# Примеры использования

## 1. OLAP сервис

Данный проект - внутренний эксперимент. Цель - проверить, насколько адекватно связка Clikhouse+eMondrian может заменить Microsoft OLAP MDX движок.

Был построен виртуальный стенд (Linux, 4 VCPU, 8 Gb RAM), на котором в докере были Clickhouse и, в Docker, eMondrian. Для экспериментов взяли демо БД [OnTime](https://clickhouse.com/docs/en/getting-started/example-datasets/ontime), порядка 200 млн записей. 

Подготовили xml с описанием конфигурации eMondrian, провели тестирование работы кубов в Excel. Результаты тестов признаны успешными, можно далее предлагать заказчикам при проектах миграции с MS SQL.

## 2. Хранилищие DATA Mart для BI

Данное решение используетя в одном из сотовых операторов.

Один из классических способов использования Clickhouse. Когда сами витрины строятся, в большинстве случаев, в не совсем Online системе, а именно - Apache Spark, работающим поверх кластера Hadoop. Наиболее предпочтительный же способ визуализации - Apache Superset, собираемый и дорабатываемый внутри компании. Для того. чтобы не заставлять пользователей ждать - рекомендовано использовать Clickhouse как промежуточное хранилище уже посчитанных витрин.

# Ответы на вопросы из лекции

### 1. К каким классам систем относится ClickHouse?

К Классу OLAP MPP систем

### 2. Какую проблему вы бы решили используя ClickHouse, а какую бы не стали?

Хранение и анализ уже подготовленных витрин - классика. Хотя, изначально, была предназначена для заливания микробатчами потока clickstream, с последующей разнообразной обработкой.

Систему не стоит пытаться использовать для OLTP нагрузки. Дорогое точечное обновление, относительно небольшое число параллельно выполняемых запросов делают эту СУБД не лучшим выбором.

Построение DDS слоя большого DWH. Джойн двух не помещающихся в ОЗУ сервера таблиц - не является сильной стороной ClickHouse. Хотя, небольшие хранилища строят, и они вполне работают.

### 3. Где можно получить помощь по ClickHouse и куда сообщать о багах?

Есть официальный сайт https://clickhouse.com/docs/, где можно почитать документацию. Там же есть раздел Support, с которого можно увидеть ссылки на официальные и community ресурсы, включая Slack и Telegram каналы. Есть много неофицильных каналов, например t.me/clickhouse_ru

О багах сообщаем https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/issues


